---
title: Crime and Punishment
created: 2015-11-26T00:00:00+06:00
updated: 2022-12-19T19:22:20+06:00
read_count: 1
authors:
  - Fyodor Dostoevsky
  - David McDuff
  - Joseph Frank
  - Fyodor Dostoyevsky
isbn10: 143058142
rating: 5
reviewed: true
log:
  - status: Read
    timestamp: 2016-01-14T00:00:00+06:00
  - status: To Read
    timestamp: 2015-11-26T00:00:00+06:00
tags:
  - bestreads
status: Read
---
প্রথমেই বলি কী কী ভালো লাগেনি। ধর্মীয় ব্যাপারস্যাপার সুবিধার মনে হয় নি। তবে এটার জন্য দস্তয়ভস্কির প্রতি বিরূপ হওয়ার কোনো কারন নেই। লেখকরা সমাজের প্রগতিশীল মানুষের কাতারেও থাকলেও সমাজের স্বাভাবিক গতিজড়তায় কখনোই পড়বেন না এমনটা আশা করা যায় না। তাছাড়া, ধর্মের ব্যাপারটা অতিরিক্ত হয়নি।  
  
চরিত্রগুলো গল্পের সাথে সাথে আস্তে আস্তে স্পষ্ট ও স্বকীয় হয়ে উঠেছে। প্রত্যেক সাধারণ মানুষ তাদের অসাধারণত্ব নিয়ে ধরা দিয়েছে দস্তয়ভস্কির কলমে।  
  
এক অদ্ভুতধরনের অহংকারে আক্রান্ত কিন্তু সবমিলে একজন ভালোমানুষ রাস্কলনিকভ, আমাদের কেন্দ্রীয় চরিত্র, তার অন্তর্দ্বন্দ্ব, দুর্ভোগ, শয়তানি এবং শেষমেশ সরলজীবনের মর্মোপলব্ধি এই আখ্যানের উপজীব্য বিষয়। এর বাইরের অন্য চরিত্রগুলো কিন্তু এরজন্য ম্লান হয়নি যেমনটা সাধারণত দেখা যায়। স্ভিদগ্রেলভ (উচ্চারণত্রুটি মার্জনীয়। আমার ব্রাত্য জিহ্বা বড় নীরস।) চরিত্রটি আমায় বিশেষভাবে টেনেছে। সোনিয়ার সৎমা এবং বাবাও চমৎকার চরিত্র। পোরফিরি একটা চমৎকার অয়েলপেইন্টিং। রোডিয়ার মা এবং বোন এবং বন্ধু-কাম-দাদাবাবু রামুজিহিন এরা মোটামুটি সরল চরিত্র। সরল কিন্তু অনন্য। সোনিয়া… স্বর্গীয় পরিত্রাতা। এই চরিত্রটিও সরল তবে আমার খুব ভালোলাগে কেননা আমার পরিত্রাত্রীও এরকমই আরকি! :P  
  
আমার সবচেয়ে ভালোলেগেছে যে বিষয়টা তাহলো, কেন্দ্রীয় চরিত্র প্রোটাগনিস্ট না, মানুষ।  
  
I must not spoil the fun by retelling the novel. Read it, feel it by yourself.
